# DR (Disater Recovery, 재해복구)

외부요인(지진, 태풍, 홍수 등), 내부요인(시스템 결함, 기계적 오류, 실수 등)

### RTO (Recovery Time Objective, 복구 시간 목표 )

### RPO (Recovery Point Objective, 복구 시점 목표 )

### 고가용성(HA, High Avaiilability)

재해가 발생하더라도 비즈니스 운영이 중단되지않고 지속될 수 있어야함

---

## 어떻게 대비해야할까?

문제 상황 : 홍수로 인해 서버컴퓨터가 망가짐 → 새 서버컴퓨터에 기본적인 소프트웨어 설치부터 필요함

(내가 생각하는 대비책)

### 1. Cloud Server 사용

상대적으로 물리적으로 서버가 망가질 일이 적은 장점이 있다. 

하지만 해당 클라우드 서버가 죽게되면 똑같은 문제가 도돌이표처럼 생긴다.

만약 서버가 죽게된다면, 서버를 새로 생성하는 것부터 시작을 해야한다는 점이 있다.

### → Terraform 사용

Terraform은 Cloud infrastructure를 자동화하는 코드로서의 Infrastructure as Code (IaC)이다. 

이 Terraform은 AWS, Google Cloud Plaform, Azure와 같은 Cloud Service를 프로바이딩한다. 

한 마디로, **Terraform은 코드로 Cloud resource를 선언하고 관리할 수 있다.** 

- 프로비저닝 : 공급, 준비같은 의미로 특정 서비스를 제공받기 위해 처리되는 일련의 절차
    - 서버 자원 프로비저닝 : 서버의 CPU, Memory, 등의 자원을 할당/배치해서 운영할 수 있도록 준비
    - OS 프로비저닝 : OS를 설치해두고, OS가 동작가능하게끔 준비
    - 소프트웨어 프로비저닝 : 소프트웨어(WAS, DBMS, Application 등)를 시스템에 설치/배포하고 필요한 구성 셋팅 작업
    - 스토리지 프로비저닝 : 낭비/사용되지않는 스토리지 식별 후 효율성을 높일 수 있는 인프라 구축
    - 계정 프로비저닝 : 사용자가 접근하는 자원의 점주가 변경될때 접근권한 변경 등

쉽게.. 

<aside>
💡 Terraform을 사용해, 코드에 내가 어떤 서버 ami를 쓸거고, 어디 region을 사용하고 어떤 보안그룹, 어떤 VPC를 쓸 지 정의해놓고 서버가 죽어도 이 Terraform 파일(.tf)을 가지고 똑같은 서버 빠르게 생성 가능하다.

</aside>

---

### → Docker 및 쿠버네티스 사용

Docker 사용 시, 내가 사용할 게 빌드된 이미지로서 존재해, 이를 가져다가 쓰면됨 !

Docker는 컨테이너 기반의 시스템 

- VM : OS위에서 각 OS를 포함한 구성요소를 모두 실행시킴
- 컨테이너 : 애플리케이션간의 OS 자원공유 → 가벼움
    - 주기적으로 안정적인 컨테이너 이미지 빌드해서 배포 가능
    - 애플리케이션은 모놀리식으로 구동되지않고 독립적이고 자유로운 마이크로 서비스로 관리
    - 고효율 고집적
    

컨테이너 : 애플리케이션을 포장하고 실행하는 방법 → 컨테이너 관리, 가동 중지시간 등 관리 필요 

← 쿠버네티스의 필요성

한 마디 정리 : **쿠버네티스는 컨테이너를 관리한다.**

→ 근데 우리가 항상 도커 이미지를 위해 Docker-compose에다가 nginx, flask, react ``` 정의해놓기 너무 귀찮고 재해가 생기면 다시 만들어야하는 불편함이 있음 

### → Helm 사용

kubernetes를 package로 관리해주는 것 (= 쿠버네티스 패키지 매니저)

[[쿠버네티스] Helm이란? Helm 차트란?](https://etloveguitar.tistory.com/141)

### 전체적인 자동화 배포 흐름

Git을 이용해 소스코드 관리 → CI /CD 툴 이용해서 지속적인 배포가 가능하게끔 → 어떤 걸 가능하게? Docker container을 생성해서 이걸 지속적으로 배포가능하게끔 → 이 Docker container를 운영해주게끔 하는 환경 Kubernetes → 이 모든게 다 돌아갈 수있는 infra structure인 Terraform (Public Cloud : AWS) (서버 생성 자동화)

---

→ 사전에 DR테스트를 잘 해놔야함 !

## 카오스 몽키(Chaos Monkey)

**서비스를 공급하는 인스턴스에 일부러 랜덤으로 장애를 일으키는 것**

“무기를 든 야생 원숭이가 데이터센터(또는 클라우드 영역)에 들어와 무작위로 인스턴스를 파괴하고 케이블을 끊더라도 중단 없이 고객에게 서비스를 계속 제공한다는 개념”에서 유래

AWS 인스턴스(서버)를 무작위로 마비시키도록 고안됨. 그렇게 해서 약점이 노출되면 엔지니어들이 더 나은 자동 복구 메커니즘을 구축해 이 약점을 없애도록 하는 것이 목적

**카오스 콩(Chaos Kong)**
카오스 몽키보다 더 무서운 짓을 벌이는 친구 : AWS 리전 무작위 셧다운

[넷플릭스에 탄력성을 가져온 원숭이 부대 '카오스 몽키' 알아보기](https://www.itworld.co.kr/tags/71938/%EC%B9%B4%EC%98%A4%EC%8A%A4%EC%97%94%EC%A7%80%EB%8B%88%EC%96%B4%EB%A7%81/152680)

[Chaos Engineering](https://youngookkim.tistory.com/48)

[https://github.com/Netflix/chaosmonkey](https://github.com/Netflix/chaosmonkey)
